[ปีรัชศกเจียจิ้งราชวงศ์หมิง ฮุยโจว]
เถ้าแก่ น้ำชาหน่อย
มาแล้ว
ชาเขียวถุนซีของท่าน
ท่านทั้งสองทานให้อร่อย
เกาลัดคั่วจ้า
เกาลัดหอมหวานอร่อย
ซาลาเปาของท่าน
กลับดี ๆ นะขอรับ
เจินเหนียง มาแล้วหรือ
[หลี่เจิน หลานสาวเรือนแปดตระกูลหลี่]
เจินเหนียง รอข้าด้วย ๆ
เจินเหนียง รอข้าด้วย
[หลี่เจิน วัยเด็ก]
เสี่ยวเจินเหนียง ช้า ๆ หน่อย
เจินเหนียง
เจินเหนียง รอข้าด้วย
ท่านลุง
ขอแป้งทอดชิ้นหนึ่ง
ได้เลย
เดี๋ยวข้าห่อให้ชิ้นหนึ่งนะ
จะไปไหนหรือ เจินเหนียง
ข้าจะไปดูการประชันหมึก
ได้
ช้า ๆ หน่อย
[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 1]
ชาติก่อนทำบุญมาน้อย ถึงได้มาเกิดที่ฮุยโจว
อายุสิบสามสิบสี่ก็ถูกไล่ออกไปใช้ชีวิต
บุรุษชาวฮุยโจวหลายคน
ต้องจากบ้านเกิดตั้งแต่เยาว์วัย
เดินทางไปค้าขายทั่วหล้าโดยมีตระกูลหนุนหลัง
นี่แหละถึงเรียกว่า
ไม่มีชาวฮุยโจวไม่เกิดเป็นเมือง
เรามาพูดถึง
สมบัติแห่งฮุยโจวกัน
สิ่งแรกต้องยกให้หมึกฮุยโจว
หากพูดถึงหมึกฮุยโจว
ลั่ว หลี่ เฉิน พาน
ทุกท่านคงตั้งคำถามว่า
จากในสี่ตระกูลนี้
หมึกฮุยโจวของใครเป็นอันดับหนึ่งล่ะ
ผู้ดูแลโรงหมึกตระกูลลั่ว ลั่วหานจาง
[ลั่วหานจาง ผู้ดูแลหมึกตระกูลลั่ว]
ผู้ดูแลโรงหมึกตระกูลหลี่ หลี่จินสุ่ย
[ตาข่ายคาดผม เครื่องแต่งกายใช้รวบผม
สำหรับบุรุษที่บรรลุนิติภาวะในสมัยราชวงศ์หมิง]
[หลี่จินสุ่ย นายท่านแปดหลี่
ผู้ดูแลหมึกตระกูลหลี่]
ถวายหมึก
[แสงมังกรม่วง]
[วิถีแห่งอิสรภาพ]
[หลี่จิ่งตง บุตรชายคนโตเรือนหกตระกูลหลี่
หลี่จินเหอ นายท่านหกหลี่ เรือนหกตระกูลหลี่]
[ลั่วเหวินซง บุตรชายคนโตตระกูลลั่ว]
[หลี่จิ่งฝู บุตรชายโทนเรือนแปดตระกูลหลี่]
เจินเหนียงล่ะ
ใต้เท้าหวง
ใต้เท้าหลิว
นี่คือหมึกแสงมังกรม่วง
ของตระกูลลั่ว
ส่วนผสมของแท่งหมึกนี้
[หวงป๋อหยาง ขุนนางผู้ดูแลหมึก]
ใส่ผงเปลือกหอยและทองคำเปลว
ทำให้สีหมึกมีความแวววาวดุจแสงทอง
มังกรน้ำที่วาดออกมา
ก็เหมือนว่าลำตัวเรืองแสงอัสดง
ราวกับเพิ่งทะยานขึ้นมาจากท้องทะเล
เป็นหมึกที่ดีจริง ๆ
แต่ว่า
มังกรน้ำก็คือมังกร
พลิ้วไหวสง่างามเกินไป
กลับขาดแก่นแท้หมึกไปบางส่วน
ใต้เท้าทั้งสอง
นี่คือวิถีแห่งอิสรภาพหมึกเขม่าสน
ของตระกูลหลี่
สมเป็นหมึกตระกูลหลี่ที่สืบทอดมาแต่โบราณ
มองปราดเดียวก็รู้ว่าสีหมึกนี้ดูเรียบง่าย
เน้นความลุ่มลึก ดำสนิททรงพลัง
เป็นสุดยอดหมึกชั้นเลิศอย่างไม่ต้องสงสัย
แม้จะเป็นหมึกชั้นดี
แต่สีหมึกกลับเข้มเกินไป
ทำให้ขาดความมีชีวิตชีวาไปบางส่วน
มีแก่นแท้หมึก
แต่ไร้จิตวิญญาณหมึก
ใต้เท้าหวง
ถ้าพูดเช่นนี้
หมึกของทั้งสองตระกูลนี้
ก็มีข้อบกพร่องอยู่จริง ๆ
ใต้เท้าหลิว
พูดเช่นนี้ไม่ถูก
การมีพร้อมทั้งแก่นแท้หมึกและจิตวิญญาณหมึก
นับว่าหาได้ยากในโลกใบนี้
เช่นนั้นในความเห็นของใต้เท้าหวง
หมึกตระกูลลั่ว
เหนือกว่าชั้นหนึ่ง
หมึกตระกูลหลี่
ทุกท่าน
การประชันหมึกในวันนี้
ยากที่จะตัดสินว่า
หมึกตระกูลลั่วหรือตระกูลหลี่คุณภาพดีกว่า
ผลลัพธ์นี้ทำให้ข้า
ลำบากใจยิ่งนัก
ข้ามีวิธีแยกแยะคุณภาพหมึกได้เจ้าค่ะ
เหลวไหล
นี่มันเด็กเมื่อวานซืนบ้านไหน
ช่างไม่รู้กฎระเบียบเอาเสียเลย
พวกเจ้า ลากนางออกไป
เจินเหนียง เจ้ามาได้อย่างไร
หลี่จินสุ่ย
ที่นี่ไม่ใช่ที่ให้เด็กมาวิ่งเล่นนะ
พาเด็กเข้ามาด้วย
คิดว่าการประชันหมึกบรรณาการ
เป็นเรื่องเล่น ๆ หรืออย่างไร
ใต้เท้าโปรดอภัยด้วย
เป็นความผิดของข้าที่สั่งสอนหลานไม่ดีเอง
กลับไปจะลงโทษให้หนัก
อบรมให้เข้มงวด
แม่หนู
เมื่อครู่ได้ยินเจ้าพูด
ดูเหมือนว่าในใจเจ้า
จะมีความคิดอะไรบางอย่างสินะ
พูดออกมา
หากว่าทำได้จริง
ข้าจะไม่เอาความ
ในเมื่อทดสอบครั้งเดียวยังสรุปผลไม่ได้
งั้นก็ทดสอบอีกครั้ง
ด้วยระดับสีหมึกห้าสีสิเจ้าคะ
ท่านปู่เคยกล่าวไว้ว่า
วิถียิ่งใหญ่นั้นเรียบง่าย
เข้ม คล้ำ กลาง จาง อ่อน
ระดับสีหมึกทั้งห้าเมื่ออยู่บนกระดาษ
คุณภาพหมึกก็จะเห็นได้ชัดเจนในทันที
หมึกตระกูลลั่วขอบฟุ้งกระจาย
หมึกตระกูลหลี่ชนะเลิศ
หากพูดถึงหมึกฮุยโจว
ลั่ว หลี่ เฉิน พาน
ทุกท่านคงตั้งคำถามว่า
จากในสี่ตระกูลนี้
หมึกฮุยโจวของใครเป็นอันดับหนึ่งล่ะ
ผู้คนต่างกล่าวว่า
ทองคำหาง่าย
หมึกตระกูลหลี่หายาก
ทองคำหาง่าย หมึกตระกูลหลี่หายาก
ยินดีกับตระกูลหลี่
ที่ได้สิทธิ์ทำหมึกบรรณาการ
ทองคำหาง่าย หมึกตระกูลหลี่หายาก
ยินดีกับตระกูลหลี่
ที่ได้สิทธิ์ทำหมึกบรรณาการ
ท่านพ่อ ข้าเดินเหนื่อยแล้ว
อยากขี่ม้าตัวใหญ่
ขอบคุณมาก ๆ
ยินดีด้วย ๆ
ขอบคุณมาก
ยินดีด้วย
ขอบคุณมาก ๆ
ดูสินี่เหมือนเด็กผู้หญิงที่ไหนกัน
ยินดีด้วย
ยินดีกับหมึกตระกูลหลี่ด้วย
ยินดีด้วยนะ
ยินดีเช่นกัน ๆ
เอ้านี่ รางวัล
[วังหรูจวิน นายหญิงเรือนเจ็ด
ผู้ดูแลตระกูลหลี่]
ยินดีด้วยนะ
ขอบคุณ ๆ
ยินดีด้วย ๆ
ขอบคุณ
ยินดีด้วย
รางวัล
ขอบคุณ ๆ
มาแล้ว
รางวัลจ้า
ขอบคุณ
พี่สะใภ้ใหญ่
วันนี้ท่านลำบากแล้ว
ไม่ลำบากเลย
[หวงอิง สะใภ้เรือนหกตระกูลหลี่
ภรรยาหลี่จิ่งตง]
วันนี้ปลากุ้ยใส่หน่อไม้สดแทนนะ
หั่นให้ละเอียดหน่อย
เจ้าค่ะ
[ซุนหวั่นอี๋ สะใภ้ใหญ่เรือนเจ็ดตระกูลหลี่
ภรรยาม่ายหลี่จิ่งหยวน]
ข้าได้ยินว่าใต้เท้าหวง
มีภูมิลำเนาอยู่ที่หลิ่งหนาน
วันนี้อาหารทุกอย่าง
ต้องใส่เกลือให้น้อยหน่อย
ได้เจ้าค่ะ
เจี้ยงเยว่
จิ่งฉี
ได้ยินว่าตอนประชันหมึกเมื่อกลางวัน
ยัยหนูจากเรือนแปดแย่งชิงความโดดเด่นไปหมด
[เถียนเจี้ยงเยว่ สะใภ้รองเรือนเจ็ดตระกูลหลี่
ภรรยาหลี่จิ่งฉี]
คืนนี้ใต้เท้าผู้ดูแลหมึกจะมา
ท่านต้องแสดงฝีมือให้ดี ๆ
ต่อไปตระกูลสายตรงเรือนเจ็ด
ต้องพึ่งท่านแล้วนะ
เจี้ยงเยว่
[หลี่จิ่งฉี บุตรชายคนรอง
เรือนเจ็ดตระกูลหลี่]
ข้าย่อมใส่ใจเรื่องในตระกูลอยู่แล้ว
แต่ว่า มีลุงหกกับอาแปดอยู่ด้วย
คงไม่เกิดปัญหาอะไรหรอก
ข้าไม่ได้หมายความอย่างนั้น
ท่านนี่หัวทึบจริง ๆ เลย
เจี้ยงเยว่
ข้ารู้ว่าเจ้าคิดอะไร
แต่ทุกคนล้วนเป็นคนตระกูลหลี่
การแบ่งแยกเรือนชัดเจนขนาดนี้
ทำให้ดูห่างเหินไป
พี่สะใภ้ใหญ่
อันนี้หั่นให้เล็กอีกหน่อยนะ
ตั้งใจทำงานนะ
พี่สะใภ้ใหญ่
ที่นั่งในงานเลี้ยงคืนนี้
ท่านแม่จัดไว้อย่างไรหรือเจ้าคะ
จิ่งฉีน่ะ
ยังไงเขาก็เป็นผู้ดูแลเรือนเจ็ดของเรา
ต่อไปตระกูลหลี่ก็ต้องฝากไว้ในมือเขา
ที่นั่งข้าง ๆ ใต้เท้าหวง...
เรื่องในงานเลี้ยงท่านแม่เป็นคนจัดการ
เจ้าไม่ต้องเป็นห่วงหรอก
ข้าไปทำงานก่อนนะ
ใครน่ะ
ตัวอะไรมาจากไหนเนี่ย
ไก่ตัวนี้ไม่รู้หลุดออกมาได้ยังไง
ไม่ได้ทำให้เจ้าตกใจใช่ไหม เจี้ยงเยว่
ระวังหน่อยไม่ได้หรือไง
ภรรยาจิ่งฝู
ข้าว่าสัตว์ปีกพวกนี้น่ะ
พอเห็นเจ้าแล้วเหมือนจะเชื่องเป็นพิเศษเลยนะ
พี่สะใภ้ใหญ่ อิงเหนียง
[จ้าวจิ่น สะใภ้เรือนแปดตระกูลหลี่
ภรรยาหลี่จิ่งฝู]
งานพวกนี้ข้าถนัด
ไก่ตัวนี้น่ะ
เอาไปตุ๋นกับเห็ดสือเอ่อร์
จากบ้านเกิดข้าที่อำเภออี
ก็จะได้น้ำแกงหม้อหนึ่งพอดี
ใช่
เสียวหลี่จื่อ
รีบมาเอามันไปฆ่าเร็ว
ไม่ต้อง ไม่ต้องให้คนอื่นทำหรอก
ข้ามือไว
เดี๋ยวเดียวก็ฆ่าเสร็จแล้ว
เสร็จทันก่อนเริ่มงานเลี้ยงแน่นอน
พี่สะใภ้รอง ข้าช่วยท่านด้วย
เป็นเสื้อคลุมตัวใหม่ของข้าเลยนะ
เกือบโดนมันข่วนขาดแล้วเนี่ย
[ลั่วเหวินเชียน บุตรชายคนรองตระกูลลั่ว]
สวยจังเลย
ขอทานน้อยมาจากไหนกัน
เจ้าชดใช้โคมไฟปลามาเลยนะ
ข้าไม่ได้ตั้งใจสักหน่อย
ทำไมเจ้าต้องผลักข้าด้วย
ก็เจ้าทำพัง
ยังไม่ยอมรับอีก
ชดใช้โคมไฟปลามา
พวกเจ้ารังแกเขาทำไม
แล้วเกี่ยวอะไรกับเจ้าด้วย
เจ้าไม่เป็นไรนะ
ขอทานน้อยคนนี้ทำโคมไฟปลาของข้าพัง
ข้าไม่ได้ตั้งใจ
ข้านึกว่าเป็นเรื่องใหญ่อะไร
เอาของข้าไปสิ
แล้วห้ามทำร้ายใครอีกนะ
พวกเราไปกันเถอะ
ขอบคุณพวกเจ้านะ
รอข้ากลับไปเอาเงินจากพี่ใหญ่ข้าก่อน
แล้วจะซื้อโคมไฟปลามาคืนให้เจ้า
ถ้าเจ้าอยากขอบคุณข้าจริง ๆ
ก็ช่วยข้าเรื่องหนึ่งสิ
เนื่องในโอกาสเทศกาลไหว้พระจันทร์
ใต้เท้าหวงให้เกียรติ
มาเยือนบ้านซอมซ่อของข้า
นับเป็นเกียรติของตระกูลหลี่เราอย่างยิ่ง
มา ทุกคนยกจอกสุราขึ้น
ยินดีต้อนรับใต้เท้าหวง
- ยินดีต้อนรับใต้เท้าหวง
ได้ยินมานานว่าฮูหยินผู้เฒ่าดูแลบ้านได้ดี
วันนี้ได้มาเห็นกับตา
สมคำร่ำลือจริง ๆ
โดดเด่นเหนือคนทั่วไป
ทำให้ใต้เท้าหวงขบขันแล้ว
สามีข้าจินไท่ บุตรชายคนโตข้าจิ่งหยวน
ล้วนจากโลกใบนี้ไปแล้ว
ข้าเป็นเพียงสตรีคนหนึ่ง
แค่ดูแลจัดการเรื่องภายในบ้านเท่านั้น
ใต้เท้าหวง
ครั้งนี้หมึกตระกูลหลี่
ได้รับเกียรติเป็นหมึกบรรณาการ
ทั้งหมดเป็นเพราะ
ลูกหลานแต่ละเรือนในโรงหมึกของเรา
หมึกตระกูลหลี่สืบทอดมานับร้อยปี
ข้าได้ยินมาว่าตระกูลหลี่
ตั้งแต่เรือนใหญ่ถึงเรือนห้า
ก็ไม่ได้ทำกิจการหมึกแล้ว
มีเพียงเรือนหก เรือนเจ็ด เรือนแปด
ที่ยังคงสืบทอดกิจการหมึกต่อ
ในปัจจุบัน
นายท่านแปดหลี่เป็นอันดับหนึ่ง
ในห้าอัจฉริยะแห่งยุคนี้
เชื่อว่าหมึกตระกูลหลี่
จะต้องรุ่งเรืองสืบไปอย่างแน่นอน
อยู่นี่ไง
ฟักทองลูกนี้แปลกจริง ๆ
แบน ๆ
ลูกนี้ก็เหมือนกัน
ไม่ได้ใหญ่ขนาดนั้น
มีคนมาแล้ว พวกเจ้ารีบหนีไป
พวกเจ้าทำอะไรกัน
ขโมยฟักทองหรือ
น้องหญิง รีบไปกันเถอะ
ที่พวกเราทำเรียกว่าลูบคลำพืชผล
ผู้ใหญ่ต่างหากเรียกว่าลูบคลำ
ส่วนพวกเจ้าน่ะเรียกว่าขโมย
อย่าหนีนะ
พวกเจ้าหยุดนะ
หยุดนะ
ระวัง
ไปทางนี้กัน
แขนเจ้าบาดเจ็บแล้ว
ต้องรีบห้ามเลือดเดี๋ยวนี้
ที่ข้ามาในวันนี้
ประการแรกมาแสดงความยินดี
ประการที่สองอยากเตือนนายท่านแปด
และฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ด
ในเมื่อกำหนดวันส่ง
หมึกบรรณาการเข้าเมืองหลวงแล้ว
ก็ต้องเตรียมล่วงหน้าไว้เพื่อจะได้ส่ง
หมึกบรรณาการเข้าเมืองหลวงอย่างปลอดภัย
ถึงจะนับว่าภารกิจสำเร็จลุล่วง
สุรานี่เย็นชืดหมดแล้ว
ข้าจะไปกำชับที่ครัวหลังหน่อย
เดี๋ยวใต้เท้าจะหาว่าพวกเราต้อนรับไม่ดี
รบกวนเจ้าแล้ว
มีคนอยู่ไหม
ไม่มี ๆ
มานี่สิ
เรื่องส่งหมึกบรรณาการเข้าเมืองหลวงครั้งนี้
ข้ามีแผนในใจแล้ว
ขอบคุณใต้เท้าที่แนะนำ
ใต้เท้าหวงเชิญเจ้าค่ะ
ได้
หมึกตระกูลหลี่สืบทอดมาหลายร้อยปี
เพราะความสามัคคีของคนทั้งตระกูล
จิ่งฝูเรือนแปด
จิ่งฉีบุตรชายข้า และจิ่งตงเรือนหก
การส่งหมึกเข้าเมืองหลวงครั้งนี้
มอบให้พวกเจ้าสามพี่น้องรับผิดชอบร่วมกัน
พวกเจ้าต้องร่วมแรงร่วมใจ
ทำหน้าที่ให้ดีที่สุด
หลังจากส่งหมึกบรรณาการแล้ว
หวังว่าพวกเจ้าจะกลับมาอย่างปลอดภัยโดยเร็ว
ขอรับ
ฮูหยินผู้เฒ่าจัดการได้เหมาะสมเช่นนี้
ข้าก็วางใจแล้ว
นอกจากนี้ยังมีอีกเรื่องหนึ่ง
ข้าดูแลตระกูลหลี่มาหลายปี
ก็ถึงวัยที่จะได้อยู่กับหลาน ๆ
ใช้ชีวิตบั้นปลายอย่างสงบสุขแล้ว
จิ่งฉีลูกแม่
รอเจ้ากลับมาหลังไปส่งบรรณาการ
แม่จะมอบภาระหน้าที่หัวหน้าตระกูลหลี่นี้
ให้กับเจ้า
หวังว่าเจ้าจะพยายามให้มากขึ้น
ไม่ทำให้แม่ผิดหวังนะ
ขอรับ ท่านแม่
ถึงตอนนั้นเป็นเรื่องมงคลซ้อนมงคล
หากว่าใต้เท้าหวงว่าง
ก็ขอเชิญมาร่วมพิธีสืบทอดตำแหน่ง
หัวหน้าตระกูลหลี่
ได้
วันมงคลเช่นนี้ข้าจะพลาดได้อย่างไร
มา
เจ้ารอข้าฝนหมึกให้เสร็จก่อน
แล้วจะทาให้เจ้า
หมึกรักษาแผลได้ด้วยหรือ
ข้าไม่เคยได้ยินมาก่อน
หมึกชาดแท่งนี้
เป็นของที่พ่อข้าทำให้ไว้ใช้ยามฉุกเฉิน
ห้ามเลือดลดบวมได้
แผลของเจ้าค่อนข้างลึก
ถ้าทาแล้ว
เกรงว่าจะล้างไม่ออกอีกเลย
เจ็บไหม
ไม่เจ็บ ไม่เจ็บเลยสักนิด
เช่นนี้
ก็น่าจะไม่เป็นอะไรมากแล้ว
หมึกชาดแท่งนี้ให้เจ้า
เจ้าทาอีกสักสองครั้งก็หายดีแล้ว
รับไปสิ
ขอบคุณมาก
[ตำราหมึก]
หนังสือที่เจ้าอ่าน
คล้ายกับของพี่ชายข้าเลย
เจ้าอ่านหนังสือออกด้วยหรือ
ข้ารู้อยู่แล้วว่าเจ้าไม่ใช่ขอทาน
บ้านเจ้าก็ทำหมึกด้วยหรือ
ทำไมเมื่อก่อนข้าไม่เคยเห็นเจ้าเลย
ข้าชื่อลั่วเหวินเชียน
พ่อข้าคือลั่วหานจาง
เจ้าเป็นคนตระกูลลั่วนี่เอง
ข้าเติบโตในเมืองหลวงตั้งแต่เด็ก
ท่านพ่อให้ข้าเรียนหนังสือเพื่อรับราชการ
แต่ข้าไม่เต็มใจนัก
แล้วเจ้าชอบทำอะไรล่ะ
ในอนาคตอยากทำอาชีพอะไร
ข้า...
ข้าไม่รู้
เรื่องนี้ยังไม่รู้อีกหรือ
คนเราต้องมีเรื่องที่ตัวเองชอบทำสิ
ท่านปู่ข้าชอบทำหมึก
ท่านพ่อข้าชอบทำหมึก
ข้าก็ชอบหมึก
ในอนาคตข้าจะเป็น
ปรมาจารย์ทำหมึกที่เก่งกว่าท่านปู่
หลายเท่าให้ได้เลย
จะทำให้คนทั้งฮุยโจว
ไม่สิ
จะทำให้คนทั้งต้าหมิง
รู้จักชื่อของข้าหลี่เจิน
ข้าเชื่อเจ้า
ข้าจะไปเอาของกินข้างหน้าก่อน
เจ้ารอข้าอยู่ที่นี่
เจ้าหยุดเดี๋ยวนี้นะ
เจินเหนียง
ไปเล่นซนที่ไหนมาล่ะ
ดู... ดูเชิดมังกรธูปมาเจ้าค่ะ
ดูเชิดมังกรธูป
ทำให้หน้ามอมแมมขนาดนี้เลยหรือ
แม่เคยบอกเจ้าแล้วใช่ไหม
แม่ไม่ว่าที่เจ้าจะไปเที่ยวเล่น
แต่ว่า
แต่ว่าห้ามโกหก
ท่านย่าเจ็ด
ท่านแม่จะตีข้า
ใครตีเจ้า
แม่เจ้าตีเจ้าไม่ลงหรอก
เจ้าลิงน้อยของข้า
ไปเล่นที่ไหนมาล่ะ
เจินเหนียง รีบลงมาเร็ว
ท่านย่าเจ็ดจะคุยธุระกับพวกผู้ใหญ่
พวกเราไม่เชื่อฟังยังโดนดุเลย
ท่านย่าเจ็ดมีหลานหลายคน
แต่กลับมีข้าเป็นหลานสาวคนเดียว
ข้าเป็นแก้วตาดวงใจของท่านย่าเจ็ด
ท่านย่าเจ็ดไม่มีทางดุข้าหรอก
หมึกตระกูลหลี่ชนะเลิศเป็นเรื่องน่ายินดี
การส่งหมึกเข้าเมืองหลวง
ก็เป็นเรื่องสำคัญเช่นกัน
แต่พวกเจ้าทุกคนอย่าได้ลืม
กฎของตระกูลหลี่เป็นอันขาด
ในวันมงคลและวันรวมญาติ
จะต้องมีการทดสอบความรู้เรื่องหมึก
เพื่อสืบทอดการทำหมึกของตระกูลหลี่สืบไป
ข้างหน้ามีแท่งหมึกสี่แท่ง
มาดูกันว่าใครจะมาดมกลิ่นแยกแยะหมึกได้ก่อน
เจิ้งเซิน เจ้ามาก่อน
[หลี่เจิ้งเซิน หลานชายคนโต
เรือนหกตระกูลหลี่]
รีบไป
ข้า... ข้าไม่รู้
กลับมานี่
เจ้าอย่าดุเขาสิ
เจ้าถลึงตาใส่แบบนี้
เขาจะแยกหมึกได้อย่างไร
ตกใจจนทำอะไรไม่ถูก
เจิ้งเหลียง
ตาเจ้าแล้ว
ไปเถอะ
[หลี่เจิ้งเหลียง หลานชายคนโต
เรือนแปดตระกูลหลี่]
ข้าก็แยกไม่ออก
เจ้าโง่
เจ้าจะถลึงตาใส่เขาทำไม
เจ้าถลึงตาใส่
เขาจะแยกหมึกได้ยังไง
ท่านพี่
ข้าช่วยท่านเอง
จริง ๆ เลย
หมึกแท่งนี้มีกลิ่นเปลือกหอยและกำยาน
ต้องเป็นหมึกแสงหยกขาว
ที่ขายดีที่สุดของตระกูลลั่ว
ในช่วงไม่กี่ปีมานี้แน่
แท่งนี้มีกลิ่นดอกเหมย
และดอกกุ้ยฮวาผสมอยู่ในหมึก
ต้องเป็นหมึกบัณฑิตของตระกูลเฉิน
ที่มีความหมายแฝงว่าสอบติดได้เป็นขุนนาง
ดูนางสิ
แท่งนี้มีกลิ่นสมุนไพรแรงมาก
ถ้าดมดี ๆ จะมีกลิ่นชะมดเชียง
นี่ต้องเป็นหมึกเมฆคล้อยผา
หมึกแท่งนี้ข้าหยิบติดมือกลับมาจากข้างนอก
ไม่ใช่หมึกชื่อดังอะไร
นางแยกไม่ออกก็เป็นเรื่องปกติ
ข้านึกออกแล้ว
หมึกแท่งนี้ข้าเคยเห็น
นี่คือหมึกของตระกูลเถียน
ท่านปู่เคยบอกว่า
แม้ปีสองปีมานี้ตระกูลเถียนจะเปิดโรงหมึก
วัตถุดิบที่ใช้ก็ค่อนข้างดี
แต่กลับไม่ได้ทุ่มเทศึกษา
วิธีการทำหมึกให้ดี
ดังนั้นหมึกที่ทำออกมา
จึงมั่วซั่วสะเปะสะปะ
ท่านย่าเจ็ด
ข้าทายถูกหรือไม่เจ้าคะ
จ้ะ ถูก ๆ ๆ
เก่งมากเลย
ยัยหนูเจินนี่ช่างฉลาดจริง ๆ
อย่าไปชมนางอีกเลย
เดี๋ยวจะเหลิงไปกันใหญ่
เด็กคนนี้มาจากไหน
มานี่ ๆ
อย่าวิ่งซนสิ
เจ้า
พวกท่านดูนี่สิ
ท่านย่าเจ็ด
นี่คือเพื่อนใหม่
ที่ข้าเพิ่งรู้จักวันนี้เจ้าค่ะ
เจินเหนียง
คนไม่รู้จักจะพาเข้าบ้าน
สุ่มสี่สุ่มห้าไม่ได้นะ
ดูสิหน้ามอมแมมขนาดนี้
คนที่ไม่รู้คงนึกว่าเป็นเด็กเร่ร่อน
เขาไม่ใช่เด็กเร่ร่อน
เขาชื่อลั่วเหวินเชียน
ลั่วเหวินเชียนหรือ
เจ้าคือคุณชายรองตระกูลลั่วหรือ
ยืนดี ๆ
ลูกชายข้ามาก่อกวนในงานเลี้ยงของพวกท่าน
ต้องขออภัยด้วยจริง ๆ
เพราะข้าสั่งสอนลูกไม่ดีเอง
พรุ่งนี้
พรุ่งนี้ข้าจะให้คนมา
ส่งของขวัญขอขมาอีกครั้ง
ไม่ได้ก่อกวนอะไร
ก็แค่เด็ก ๆ มาเล่นกันเท่านั้น
นายท่านลั่วไม่ต้องเก็บไปใส่ใจหรอก
นาน ๆ ทีเขาจะกลับมา
ก็ให้เจินเหนียง
พาเขาไปเที่ยวเล่นให้สนุกเถอะ
ข้ายินดีเจ้าค่ะ
เรื่องนี้คงไม่ต้องหรอก
เขามีการบ้านเยอะมาก
อีกไม่นานก็ต้องกลับเมืองหลวง
เกรงว่าจะไม่ได้กลับมาอีกแล้ว
ขอลา
ลั่วเหวินเชียน รอเดี๋ยวนะ
โคมไฟปลานี้ให้เจ้า
ขอบคุณ
ขอลา
ข้าให้เจ้าอ่านหนังสืออยู่บ้านดี ๆ
เจ้ากลับหนีไปตระกูลหลี่
ไปคลุกคลีกับยัยหนูเรือนแปดนั่น
เจ้าคิดว่าพ่อเจ้ายังขายหน้าไม่พอหรือไง
คุณชาย
วันนี้วันไหว้พระจันทร์
ข้าเห็นข้างนอกครึกครื้น
เลยอยากออกไปดูหน่อย
เอานั่นมาให้ข้า
เอามาให้ข้า ได้ยินไหม
อ่านหนังสืออยู่บ้านดี ๆ
ก่อนกลับเมืองหลวง
ห้ามก้าวออกจากประตูใหญ่แม้แต่ก้าวเดียว
ท่านพ่อ
ข้าไม่อยากกลับเมืองหลวง
แล้วก็ไม่อยากสอบขุนนางด้วย
เหลวไหล
พูดอีกทีสิ
ท่านพ่อ
ท่านดูสิ
ข้า
ผสมหมึกได้อีกแล้ว
เป็นอย่างไร
ยังไม่รีบไสหัวไปอีก
เจ้าเด็กเหลือขอนี่
ก็ดูไปแล้วไม่ใช่หรือ
เจ้าก็ไสหัวไปด้วย
ขอรับ
แล้วเจ้าชอบทำอะไรล่ะ
ในอนาคตอยากทำอาชีพอะไร
ข้าชอบเที่ยวเล่นข้างนอก
ไม่มีใครคอยควบคุมข้า
ได้เห็นความครึกครื้นในที่ต่าง ๆ
งั้นเจ้าบอกครอบครัวเจ้าสิ
แต่นี่มันไม่ใช่งานสำคัญอะไร
ท่านพ่อข้าต้องตำหนิข้าแน่
งั้นเจ้าบอกเขาไปสิว่า
อนาคตอยากเป็นพ่อค้า
ที่เดินทางค้าขายไปทั่วหล้า
ข้าชอบฟังพ่อค้าหมึกที่มาบ้านเรา
เล่านิทานที่สุด
พวกเขาไปมาแล้วหลายที่เลย
ได้เห็นความครึกครื้นทั่วทุกที่เลยละ
ที่เจ้าพูดมาเป็นเรื่องจริงหรือ
[สองเดือนต่อมา]
สมาคมนักปราชญ์ฮุยโจวขอแสดงความยินดี
กับพิธีสืบทอดตำแหน่งหัวหน้าหมึกตระกูลหลี่
หมึกตระกูลหลี่ไปส่งบรรณาการกลับมาแล้ว
งั้นหลี่จิ่งฉีเรือนเจ็ดก็จะ
รับตำแหน่งหัวหน้าตระกูลหลี่แล้ว
นั่นเป็นเรื่องมงคลซ้อนมงคลจริง ๆ น่ะสิ
[มีผู้สืบทอด]
สมาคมนักปราชญ์ฮุยโจวขอแสดงความยินดี
กับพิธีสืบทอดตำแหน่งหัวหน้าหมึกตระกูลหลี่
ท่านแม่
ท่านย่าเจ็ด
เสี่ยวเจินเหนียงของข้า
ท่านย่าเจ็ด เรือมาถึงหรือยังเจ้าคะ
พวกท่านพ่อข้าอยู่ที่ไหน
เสี่ยวเจินเหนียงอย่าเพิ่งร้อนใจ
เดี๋ยวก็มาแล้ว
ตอนนี้ มานี่
มาอยู่ในเสื้อคลุมของย่าเจ็ดให้อุ่น ๆ ก่อน
ไหนดูสิ
สมาคมนักปราชญ์ฮุยโจวขอแสดงความยินดี
กับพิธีสืบทอดตำแหน่งหัวหน้าหมึกตระกูลหลี่
สืบสานอดีตก้าวสู่อนาคต
ชื่อเสียงขจรขจายพันปี
ขอบคุณทุกท่านมาก
ท่านย่าเจ็ด ดูสิ
เรือมาแล้ว
รัวกลองเร็ว
จิ่งฉี เสียแล้ว
อาสะใภ้เจ็ด
ทั้งหมดเป็นเพราะเขา
เป็นเพราะหลี่จิ่งฝู
เขาเมาสุรา
ทำให้หมึกบรรณาการเสียหาย
สร้างความโกรธเคืองให้ราชสำนัก
พวกเราทั้งหมดถูกจับเข้าคุก
ถูกทรมานอย่างหนักทุกวัน
ขาของข้า
คนที่น่าสงสารกว่าคือจิ่งฉี
เดิมทีร่างกายอ่อนแอขี้โรคอยู่แล้ว
ยังมาติดไข้หวัดอีก
เขาจะทนไหวได้อย่างไรกัน
โชคดีที่ใต้เท้าหวงทนเห็น
ตระกูลหลี่เราทุกข์ทรมานไม่ไหว
จึงช่วยไกล่เกลี่ยอย่างเต็มที่
ลงโทษให้หมึกตระกูลหลี่เรา
จ่ายภาษีหนักเป็นเวลาสิบปี
พวกเราถึงมีชีวิตรอดกลับมาได้
ทั้งหมดนี้
ต้องขอบคุณหลี่จิ่งฝูเลย
หลี่จิ่งฝู
เจ้า
เจ้าเป็นคนฆ่าจิ่งฉี
เจ้าเอาจิ่งฉีคืนมานะ
เจี้ยงเยว่ ๆ
เจี้ยงเยว่
เจ้าเอาจิ่งฉีคืนมา
จิ่งฝูเป็นคนโอบอ้อมอารี
ไม่มีทางทำเสียเรื่องเพราะเมาสุรา
ในระหว่างนี้
ในระหว่างนี้ต้องมีเรื่องเข้าใจผิดแน่
ต้องมีเรื่องเข้าใจผิดแน่
เข้าใจผิดหรือ
คนตายไปแล้วจะเข้าใจผิดอะไรได้อีก
ทำไมคนที่ตายไม่ใช่เจ้า
คนที่ตายไม่ใช่เจ้า
ทำไม
จิ่งฝู
ท่านพูดอะไรหน่อยสิ
ท่านถูกใส่ความใช่หรือไม่
ท่านพูดสิ จิ่งฝู
ท่านถูกใส่ความ
ข้าไม่ได้ถูกใส่ความ
คืนนั้นข้าเป็นคนเฝ้ายาม
ข้าดื่มสุรา
แต่ว่า
ข้าตรวจดูทั้งในและนอก
อย่างละเอียดแล้ว
ถึงได้ไปพักผ่อน
หมึก
แต่ไม่รู้ว่าทำไมกลางดึกถึงไฟไหม้
หมึกบรรณาการถูกเผาไปหมด
ไม่ว่าจะพูดอย่างไร
ก็เป็นเพราะข้าดูแลไม่ดี
ทำให้จิ่งฉีต้องตายในคุกอย่างไม่เป็นธรรม
ส่วนจิ่งตงก็ขาเจ็บ
ข้า
ละอายใจต่อคนทั้งตระกูลหลี่
ข้ามีความผิด
ข้าสมควรตาย
เจ้าสมควรไปตายแทนจิ่งฉี
ไม่ใช่แบบนี้สิ
จิ่งฝู
ท่านพ่อ
ท่านพูดอะไรสักคำสิ ท่านพ่อ
ท่านรู้ว่าจิ่งฝูไม่ใช่คนแบบนั้น
ท่านพ่อ ท่านพูดอะไรสักคำสิ
พูดอะไรสักคำสิ ท่านพ่อ
เจ้าแปด
ท่านพ่อ
เรื่องในวันนี้
เกิดขึ้นเพราะเรือนแปด
ข้าจะ
มอบคำอธิบายให้คนทั้งตระกูล
ใช้กฎตระกูล
ท่านพ่อ
จิ่งฝู
ท่านย่าเจ็ด
ขอร้องละเจ้าค่ะ อย่าเฆี่ยนพ่อข้าเลย
ท่านพ่อ อย่าเฆี่ยนอีกเลย
ถ้าเฆี่ยนอีกจิ่งฝูต้องตายแน่
ถ้าท่านจะเฆี่ยนก็เฆี่ยนข้าเถอะ
ขอร้องละเจ้าค่ะ
ขอร้องละเจ้าค่ะ พูดอะไรสักคำเถอะ
บุตรชายทำผิด
ผู้ที่เป็นพ่อ
ก็ยากจะปัดความรับผิดชอบ
ที่เหลือ
ให้พ่อเขารับแทนเถอะ
พวกเจ้าเรือนแปดฆ่าจิ่งฉี
แค่ถูกเฆี่ยนไม่กี่ที
ก็คิดว่าจะลบล้างความผิดหรือ
ท่านย่าเจ็ด
ท่านรักเจินเหนียงที่สุดไม่ใช่หรือเจ้าคะ
คำพูดของพวกเขาเชื่อไม่ได้
ท่านฟังแค่คำพูดของเจินเหนียง
ท่านแม่
ต่อหน้ากฎตระกูล
ไม่มีใครทำลายกฎของตระกูลหลี่ได้
เป็นคนตระกูลหลี่
ก็ต้องรับโทษของตระกูลหลี่
งั้นข้าไม่ขอเป็นคนตระกูลหลี่อีกแล้ว
อาแปด
เรื่องในวันนี้
ยากที่จะจบลง
มอบคำอธิบาย
ให้เรือนหก เรือนเจ็ดเถอะ
พี่หก
พี่สะใภ้เจ็ด
เรือนแปดข้า
รู้ว่าได้ทำผิดมหันต์
ไม่มีหน้าไปสู้
ผู้อาวุโสในตระกูล
ข้ายินดี
ลบชื่อออกจาก
ทำเนียบตระกูล
[ศาลบรรพชนตระกูลหลี่]
[ป้ายวิญญาณของจินไท่
หัวหน้าตระกูลผู้ล่วงลับตระกูลหลี่แห่งราชวงศ์หมิง]
จินไท่
ข้ามาเยี่ยมท่านแล้ว
จิ่งฉีของเรา
ก็ไม่อยู่แล้ว
เรือนแปด
ออกจากตระกูล
หมึกตระกูลหลี่ชนะเลิศในการคัดเลือกบรรณาการ
มีหน้าที่ปกป้องหมึกบรรณาการ
ครั้งนี้ในระหว่างส่ง
หมึกบรรณาการเข้าเมืองหลวง
กลับทำให้หมึกบรรณาการเสียหาย
เพราะดูแลไม่ดี
มีราชโองการ
ให้ยกเลิกสิทธิ์ทำหมึกบรรณาการตระกูลหลี่
และให้หมึกตระกูลลั่ว
มาเป็นผู้ถวายหมึกแทน
จบราชโองการ
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ขอบคุณใต้เท้า
[ยอดหมึก]
เอาลงเถอะ
กิจการหมึกของฮุยโจว
กำลังจะเปลี่ยนไปแล้ว
นายท่านแปด ๆ
นายท่านแปด ๆ ๆ
จินสุ่ย
ละอายใจนัก
ขออภัยทุกคนด้วย
[หมึกตระกูลหลี่]
พี่สะใภ้เจ็ด
จากนี้ไป
โรงหมึกตระกูลหลี่
ต้องรบกวนพี่สะใภ้เจ็ดแล้ว
เจ้าแปด
สูตรหมึกพวกนี้
เป็นน้ำพักน้ำแรงทั้งชีวิตของเจ้า
เจ้าเก็บไว้เถอะ
ขอบคุณ
ที่พี่สะใภ้เจ็ดเชื่อใจ
สูตรหมึกนี้
จะถูกฝังไปพร้อมกับข้า